## 解决思路
- 原子性问题是因为线程切换，而线程切换依赖cpu中断，那么直接禁止cpu中断，此时线程获得使用权就会不间断执行
- 单核可以，不适用多核场景。多核场景下，可能两个线程在同时执行。一个线程在cpu-1上执行，一个线程在cpu-2上执行。
- 同一时刻只有一个线程执行，称为互斥

## 基本概念
- 临界区：一段需要互斥执行的代码称为临界区。线程进入临界区需要加锁，离开临界区需要解锁。
- 需要清晰的明白锁是什么（避免出现拿a的锁去锁资源b的情况），锁住的资源又是什么

## synchronize
- java提供的锁的实现。
- 可以修饰非静态方法、静态方法、代码块。
	- 修饰静态方法时，锁住当前类的Class对象
	- 修饰非静态方法，锁住当前实例对象this
- 编译器自动加锁解锁
- 加锁解锁的实现

## 锁和受保护资源的关系
- 受保护资源：锁 N：1，可以1：1，也可以N:1，类似于包场，不可以1：N

### 保护没有关联关系的多个资源
- 使用多把锁即可,也可以使用一把锁，但是性能太差
```
class Account{
	private final Object balLock = new Object();
	private final Object pwLock = new Object();
	
	void withDraw(){
		synchronize(balLock){
			do something
		}
	}
	void updatePassword(){
		synchronize(pwLock){
			do something
		}
	}
}
```
### 保护有关联关系的多个资源
- 比如转账，A账户往B账户转账
- 如果直接使用`synchronize`锁转账方法，可以吗？不行。下面代码中`this`锁只能锁自己的余额，不能锁别人的,也就是`target`
	- 假设账户A转给账户B，账户B转给账户C。线程1执行账户A转账给账户B，此时锁住的是账户A对应的`account`实例，线程2执行账户B转给账户C，锁住的是账户B对应的实例。可以同时进入临界区。
	- 解决：1.可以使用同一把锁，比如`Account`实例化时，传入同一个`Lock` 2.使用`Account.Class`作为共享的锁
```
class Account{
	private int balance;
	synchronize void transfer(Account target, int amt) {
		if (this.balance > amt) {
			this.banlance -=amt;
			target.balance +=amt;
		}
	}
}
```


## 代码案例
- 案例1
```java
class SafeCal{
	long value =0L;
	long get() {
		return value;
	}
	synchronize void add() {
		value +=1;
	}
}
```
此时`synchronize`可以保证只有一个线程能够执行`add`方法，可以保证原子性，但是无法保证`get`方法的可见性
可以给`get`方法也加锁，此时锁都是`this`,是同一把锁，根据`Happens-Before`可以保证可见性
 - 案例2
```java
class SafeCal{
	static long value =0L;
	synchronize long get() {
		return value;
	}
	synchronize static void add() {
		value +=1;
	}
}
```
此时无法保证可见性。因为`add`方法的锁是Class对象，`get`方法的锁是`this`对象，是两把不同的锁。
- 案例3
```java
class SafeCal{
	long value =0L;
	long get() {
		synchronize(new Object){
			return value;
		}
		
	}
	void add() {
		synchronize(new Object){
			value +=1;
		}
	}
}
```
是两把锁，无法做到。实际上：
加锁的本质是在锁对象的对象头中写入当前线程id，`new Object`每次在内存中都是新对象。这个也会被优化器优化掉。