## SQL语句为什么有时突然变慢
#### 什么是脏页
**脏页**：当内存数据页跟磁盘数据页内容不一致时，称这个内存页为脏页。相对应的，如果一致，则称为干净页。
MySQL会定期刷新，将redo log中的操作擦去，并将内存中的数据同步到磁盘上。
#### 什么时候flush
什么情况下会引发数据库的flush过程？
1. redo log写满了。
2. 系统内存不足。当需要新的内存页，发现内存不足，此时就要淘汰一些数据页，如果淘汰的是脏页，就要先把脏页的数据写到磁盘。
3. MySQL认为系统“空闲”的时候。
4. MySQL正常关闭的情况。

#### flush时对性能的影响

上面4种情况对性能的影响，主要是1、2的情况下。
1的情况下，InnoDB尽量避免，出现这种情况时，这个系统不能再接受更新，所有的更新都必须被堵住。
2情况下：基本全是这种情况，常态。InnoDB用缓冲池管理内存，缓冲池中的内存页有三种状态：未使用的、使用且是干净页的、使用了且是脏页的。
当内存不够时，向缓冲区申请一个内存页，将最久不使用的数据页从内存中淘汰，如果是干净页直接淘汰，如果是脏页，则必须将脏页先刷到磁盘，变成干净页后复用。
因此，以下两种情况会明显影响性能：
1.一个查询要淘汰的脏页个数太多，导致查询的响应时间明显变长。
2.日志写满，更新全部堵住。

#### 刷脏页的控制策略：
1.正确告诉InnoDB主机的IO能力。设置`innodb_io_capacity`，设置成磁盘的IOPS，磁盘的IOPS可以使用fio测试。
```
fio -filename=$filename -direct=1 -iodepth 1 -thread -rw=randrw -ioengine=psync -bs=16k -size=500M -numjobs=10 -runtime=10 -group_reporting -name=mytest
```
2.设置全力刷磁盘的百分比
InnoDB的刷盘速度参考两个因素：脏页比例、redo log写盘速度。
`innodb_max_dirty_pages_pct`脏页比例上限，默认值75%。InnoDB根据这个比例M算出一个0-100的数。每次写入日志会有一个序号，当前写入的序号跟checkpoint对应序号的差值N，根据N算出一个0-100的数字。
比较F(M)与F(N)间较大的值R，引擎根据`innodb_io_capacity`的能力乘以R%来控制刷脏页的速度。
因此要合理地设置`innodb_io_capacity`的值，并关注脏页比例，不要让它经常接近75%。
脏页比例可以通过`innodb_buffer_pool_pages_dirty / innodb_buffer_pool_pages_total`得到的。具体命令
```
select VARIABLE_VALUE into @a from global_status where VARIABLE_NAME = 'Innodb_buffer_pool_pages_dirty';

select VARIABLE_VALUE into @b from global_status where VARIABLE_NAME = 'Innodb_buffer_pool_pages_total';

select @a/@b;

```

#### 连坐机制
在准备刷一个脏页时，如果这个数据页旁边的数据页也是脏页，就会将这个邻居一起刷掉，同时蔓延。
`innodb_flush_neighbors`参数控制这个行为。值为1，表示开启；0表示关闭。